---
id: meng-zi-qi-di-zi-meng-zi-mingju-55d6cf88
title: 故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。
type: 名句
author: 孟子、其弟子及其再传
authorSlug: meng-zi-qi-di-zi
book: 孟子
bookSlug: meng-zi
from: 孟子·告子章句下·第十五节
dynasty: 先秦
dynastySlug: xian-qin
tags:
  - 名句
  - 古籍
  - 经部
  - 四书类
sourceId: 55d6cf888941
---

## 正文

故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。

## 译文

所以上天要把重任降临在某心的身上，必定要先使他的内心痛苦，使他的筋骨劳累，使他使受饥饿之苦，以致肌肤消瘦，使他受贫困之苦，扰乱其心业已开始的行动，以此磨炼他坚韧不拔的性格，增加他的才干。

## 注释

故：所以。任：责任，担子。是：代词，这，这些。也：助词，用在前半句的末尾，表示停顿一下。必：一定。苦：形容词的使动用法，使……苦恼。心志：意志。劳：动词的使动用法，使……劳累。饿：动词的使动用法，使……饥饿。体肤：肌肤。空乏：形容词的使动用法，使……穷困。拂乱：形容词的使动用法，使……颠倒错乱。所为：所行。所以：用来（通过那样的途径来……）。动：动词的使动用法，使……惊动。忍：形容词的使动用法，使……坚韧。曾益：增加。能：才干。

## 赏析

孟子认为，历史上肩负重大使命的人物，都曾饱经忧患，正因为如此，在艰难坎坷中磨炼意志、坚韧性情，才奠定了成为杰出人才的基础，此句激励了无数胸怀大志、身处困境的人，赞颂了他们卓越的品行和非凡的精神力量。
